A língua portuguesa é uma das cinco línguas mais faladas no mundo – cerca de 180 milhões de indivíduos a utilizam como língua materna. E que pertence ao grupo das línguas românicas, ou neolatinas, e teve sua origem no latim falado, levado para a Península Ibérica por volta do século II a.C.

Tudo começou no início do século III, por volta do ano 218 a.C., durante a expansão do Império Romano no oeste da Península Ibérica. Com a invasão da península, os romanos impuseram sua cultura, religião, filosofia, suas políticas administrativas e educacionais aos povos conquistados. E, claro, que a sua língua, o latim, não ficou de fora. O latim passou, então, a exercer uma grande influência na região, sendo disseminada tanto pelas camadas mais altas da sociedade, o latim expandiu-se por quase todo o mundo conhecido devido ao espírito de organização e domínio bélico e político‑cultural de Roma.

O galego‑português, também referido como português arcaico, foi à língua falada nas regiões de Portugal e Galizia durante a Idade Média e dela descendem as atuais línguas portuguesas e galegas. Assim, em 1290, o galego‑português foi nomeado português, passando a serem usados na redação das leis e na produção literária, de uma forma geral. Inicialmente, os dialetos galaico‑portugueses falados na região de Lisboa, Centro do Reino, foi usado como base para norma culta da nova língua. Ocorre que o português, assim constituído, foi submetido a regras e normas gramaticais mais fixas e recebeu, ao longo do tempo, um caráter de uniformidade.

“O português foi difundido em diversas regiões do mundo, como nos continentes americano, africano e asiático...”

Hoje, o português é a sexta língua nativa mais falada no mundo, a quinta língua mais usada na internet e é celebrada no dia 5 de maio pela comunidade dos países de língua portuguesa.

Essas línguas sofreram muitas transformações ao longo dos séculos, consolidando‑se como uma língua global. Seu papel como meio de conexão entre pessoas, culturas e saberes reforça sua relevância contemporânea.